---
title: "放クラ編成がつらい話"
date:   2021-07-18 22:00:00 +0900
categories: diary
tags: ["シャニマス", "グレフェス"]
layout: post
---

# ■放クラが編成がつらい

放クラ編成がとにかくつらいのでちょっと吐き出しておこうと思います。

4月に放クラ編成でグレ7の維持という目標を達成しました。

次はグレ7の維持常態化を目標として動いていました。

しかし、さすが最高ランク、理論値を求めたような人たちがゴロゴロいる中で、ある種正攻法での戦いは分が悪いことを学びました。

## ◆現在の私の状況

主張の前に私の状況ですが、G6とG7の往復です。

ガチ勢としては敗北者です。

1リンクフェスマスターをとっても600位くらいになる場合はG6維持という状況で、
G6ではだいたいフェスマスター取れるようになっています。

G7でも完全掌握またはパーフェクトライブは取れるような火力になっていますが、
まだグレード7でフェスマスターを取ったことはありません。

## ◆3ターンで終わる環境の場合

3ターンでフェスマスター、およびパーフェクトライブを取りやすい編成はほとんど決まっています。

voストレイ、viアルスト、da放クラ？、daイルミネ

現環境を支配しているのはvoストレイです。

なのでマッチングする場合のほとんどはvoストレイになります。

この状態で、放クラで遅滞行動を取ろうとしても、それをはるかに凌ぐ火力で、vo審査員が沈みます。

da放クラは、センターがちょこ先輩なだけで、ほぼノットイコール三峰 + 銭湯霧子のコンボなので、これを放クラとは言えない気がして使っていません。

## ◆4ターンで終わる環境の場合

これはvo放クラでもパーフェクトライブまたはフェスマスターを狙えます。

興味操作や、運要素がかなり絡みますが、普通に行けます。

行けるのですが、やはりvoストレイのほうが強いです。

この強さはポイント上での強さの話です。

要するに、リンクアピールの差です。

フェスマスター、パーフェクトライブを同じように取ったとしても、リンクアピールの+300ptが想像以上に有効に働きます。

3人ユニットは、4ターンで終わることを考えると最大2リンクできます。

放クラはは0リンクです。

こうなると600ptの差ができ、順位争いを考えたときにこのポイントは非常に大きいです。

放クラはリンクアピールできたとしても、その性能は他のユニットと同等以下の性能しかありません。

したがって、昇格、維持条件であるフェスマスターやパーフェクトライブを取るのに有利に働くことはほぼありません。

## ◆5ターン以上で終わる環境の場合

5ターン以上になると今度はアンティーカが有効に働くようになります。

アピールするだけでポイントを稼げますので、基本的にターン数は長ければ長いほどポイントは稼げるようになります。

興味操作をしても火力で押し切られる3ターン、4ターンで終わる環境とは異なり、5ターン以上かかる場合は興味操作がかなり有効に働きます。

遅滞行動をとったとしても、押し切られることがないことと、アンティーカでもリンクアピールが可能になることからよく利用される形になります。

この状況だと、まずパーフェクトライブやフェスマスターという条件を満たすことが難しいです。

こちらの理想とする行動パターンをしようとしても、興味操作でそれらが乱されるからです。

これをメタするスキルなどを付けたとしても、フェスマスター、パーフェクトライブを取るには至らないため、結局は理想を引くまでの繰り返しになります。

# ■放クラがつらい

さて、上記を見てみると放クラが強い環境がありません。

シーズはまぁまだ揃ってないのでしょうがないでしょう。

アンティーカは長期戦、3人ユニット、ノクチルは3,4ターンで輝きます。

では、放クラは・・・？

今のところ、リンクアピールの性能差がないこと、ターン数問題、空きスロットがないゆえの編成の幅の狭さ、などを考えると、放クラをグレフェスに勝つために使う理由はほぼないのが実情です。

高山氏は、インタビュー記事において、こう書いています

```
放クラの持ち味であるハイリスク・ハイリターンなところや、そもそも思い出アピールでの追撃までに５ターン以上かかる点がかみ合っていない印象はあります。そこで今後は５人という部分を起点にしてバランス調整をしていきたいと思っています。
```

もちろん製作者も自覚はあるんです。

しかし、グレフェスアップデートによって示された未来は今のところ、放クラを編成する人が少ないからポイント高くなるでしょう？というリンクアピールのポイント問題要素だけに見えます。

しかもこれ、３人ユニットの場合空きスロットに全然使わないアイドル一つ入れるだけで解決しそうな問題でもあります。

またどの時点の使用率で計算されるかにもよりますので、かなりデリケートに見えます。

何の解決にもならないことは今から想像に難くなく、スキルやバフの調整、またはリンクアピールを２人でもできるようにするなどの改善を強く求めていきたいところです。

# ■環境に合わせられる人が強い

当然なのですが、グレ7の維持を常態化できている人は、複数ユニットを使いこなしている人が多いように感じます。

voストレイ、da放クラ、viアルスト、voノクチルなど編成に必要なpSS/sSSを4凸し、かつそれらの編成を使い分けるというパターンがよく見られます。

私のような放クラオンリーで戦おうとしていること自体がナンセンスなのかもしれません。

こだわりなく勝ちにこだわる上位勢の姿勢は素直に感心します。

ただ、その分の支出も半端ないのではないかと感じますが・・・

もちろん私のほうも、Exスキルに虹がほぼなく基礎能力値が頭打ちな状態という改善点はあるので、まだまだ挑戦は続けたいところです。

# ■今後の話

* グレ７維持常態化

もちろんグレ7維持常態化を狙っていきますが、問題はどこに投資していくかというところですね。

私はお金が上位勢ほどないので、他のソシャゲをやらない前提で、放クラを全部集めるのに精一杯です。

この状態で勝つためには効率よくお金を配分していくことになります。

限定じゃない放クラはひとまずあきらめること、限定は放クラに限らずなるべく全部集めること。

そしてこれが一番難しいですが、必要な限定を見極めること。

以上、頑張っていこうと思います。

* フェスツアーは期待していいのだろうか

正直フェスツアーはハマれるか不安です。

ランディングポイントは現状フェスツアーアイドル育成専用のシナリオイベントになっています。

なので、コラボフェスとは異なり、それなりに大規模なフェスシリーズになりそうな気はしています。

グレフェスはなんだかんだ言って順位を競うというところが楽しいポイントです。

この競うという点が微妙なコラボフェスは正直ハマりませんでした。

10連チケットを稼ぐためにちまちまやるだけで終わりです。

フェスツアーはどのような形式なのか、現段階ではまだ分かっていませんが、

コラボフェスのように、ただ報酬を得るためにフェスを繰り返すだけのイベントになってしまうと思うと、残念な結果となってしまいそうです。

ハマりたいけど、ハマれるのか。

非常に、非常に楽しみなのですが、ハマれない可能性の方が高く感じており、神に祈る日々を過ごしています。





