---
title: "ルックバックにすごく不愉快な感情を抱いた話"
date:   2021-07-20 01:00:00 +0900
categories: diary
tags: ["漫画"]
layout: post
---

ジャンプ＋に掲載された読み切り、ルックバックすごくおもしろかったですね。

登場人物の感情を言葉にせずエピソードでこれでもかと伝え、かつ想像の余地を持たせている演出。
傑作であることは間違いないと思います。
絶賛コメントにも納得の出来栄えです。

ただ、この作品から受け取った感情は不愉快な感情の方が大きかったです。
原因はこれが京アニの例の事件をモチーフにしていることが明らかであるからです。
事件そのものの不愉快さではなく、美談に見えてしまう点が本当に不愉快です。

念のために行っておくと、ここの解釈はおそらく読者によって違うと思いますので、あくまでも私の見解です。

# この漫画がから私が受け取ったメッセージ

クライマックスのシーンで、自分のサインだったり、自分の漫画のつづくという文を見たりしています。
ここは、過去の思い出、絵の道に進むきっかけとなった日々を思い出しているのだと推察できます。
そして、最後には、描くか描かないかの選択肢が突きつけられ、最終的には描き続けるということを選択します。

これらの一連の流れから、思い出を風化させないためには、やりきれなくても進むしかない、という意志を感じました。
同じ表現者の立場としてこのような自分の思いを描いた物語なのかもしれません。
もしかすると、作者の実体験かもしれません。
この辺の事実関係は知らないので、あくまでも私が感じたのは、そのような意志です。

# 私が不愉快に感じた点

この作品からは、二度と同じ事件を起こさせない、と伝えたいのではなく、前を向こうぜと伝えようとしていると感じました。

私はこの観点をひどく不愉快に感じます。
思いを受け継ぐという美談で、この事件の不愉快さを清算してしまってるようだからです。
あの事件をどう受け入れるべきかは、それぞれが感じるままに判断することで、そうすべきだと思います。
この考えが、二度と起こさせないためにはどうすべきか、遺族や関係者にはどのように接するべきか、後世にはどのように語り継いでいくべきか、につながると思うからです。
だから、その個々人の発想を奪うような前を向こうぜと言う単一のメッセージしか伝わってこない物語が非常に不愉快なのです。

メッセージそのものが間違っているとは全然思いませんし、純粋に物語として非常に感動しました。
ことあの事件のモチーフであるということを考えると、そういう余白があってしかるべしと感じ、印象操作の気持ち悪さが残ってしまいました。

仮に機会があったとしても、私は関係者、遺族にこの漫画を読ませたいとは思いません。
やりきれない思いが抜けていると感じる結末に、いちばんやりきれないであろう人たちに見せる神経を持ち合わせていませんので。

# 私の望む作品

理不尽さを感じさせて欲しかったと思います。

理不尽さを感じなかった理由は、最後の主人公の続けるを選択した動機が、思い出を風化させたくないから、と前向きにとらえてしまっているからです。
サインを見たり、続きという文字を見たりしているところから、そう感じています。
理由なく、続けるしかないから続ける、が個人的には望ましいあり方だったということです。

理想的な流れは、この世界の片隅に、の流れです。
あれのラストでは、理不尽の権化である戦争とエピソードを見せられ、希望はないけど生き残ってしまったから、それを抱えて生きるのだと感じました。
やりきれなさでいっぱいになりました。
戦争は繰り返してはいけない、後世に語りづがなければいけないと感じさせるには十分でした。

やりきれなさを表現しているわけではないと思うので、ただのいちゃもんに近いことは承知していますが、
このような幅広いメッセージを感じる余白がない点は非常に残念でした。

# 終わりに

本当にいい作品だったと思います。京アニに関連づいていなければ。

ジャンプ編集は、この手の社会問題や、センシティブな問題を非常に無頓着に出してくるところを改めてほしいなと思います。

