---
title: "コロナに関して思うところ"
date:   2021-08-27 18:00:00 +0900
categories: diary
tags: ["日記"]
layout: post
---

# ■はじめに

ワクチン２回目摂取し、ひと段落ということでいったんコロナに関して感じたことを吐き出す。

# ■コロナに対する危機感

私は確実に人生失敗しているし、客観的に見て無敵の人である。

だから自分がかかることに対する危機感はあまりない。

だからと言って自暴自棄的な行動に奔る程、愚かではないつもりだ。

まだ両親が健在ということで、両親には絶対に移したくないし、まだワクチンを摂取していない兄弟に対しても同様だ。

さらに同様に同僚、友人、知人にも移してはいけないと感じている。

だから一般的な対策は一般的な人と同様に取っていくつもりだ。

# ■コロナに対する対策

もともと友人が少ないため外出する機会はめったにない。

会社もほとんどがリモートであるため誰かに会うこともない。

そのため、一般的な対策しか行っていない。

* 石鹼を使った手洗い
* 外で何かに触れたら消毒
* なるべく外出しない
* マスクを装着する

副次効果として全然風邪を引かなくなったので、これはもしかしたらコロナ無くても継続すべきかもしれない。

# ■反コロナの方々

反コロナ、反ワクチン、反政府。

彼らはある意味驚くほど勤勉だと感じる。

どこから持ってきたかも分からないデータ、一部の人にしか当てはまらない理屈、100%を求める人、明らかな誤り、反対データしか見ない人たち。

ただし、調べない人よりは調べているため、中々反論しにくいのも事実。

こちらに害がない限り、勝手にやってくれという感じではあるが、害があるから大変。

自分にできることは、周囲にそういう人がいたら説得するために知識を貯めておくことだが、幸いにしてそういう人はいないので助かる。

彼らには、これまで何も考えずに盲目的に信じていました、と言っていることが多い印象だ。

ただ、あなたが今信じていることも盲目的に信じすぎてないか？

これまで盲目的に他人を信じてきた人がいきなり物事を正しく見れるようになると、自分を信用しすぎてないか？

データの見方があっているか、データは正しい方法で収拾されたものか、統計的な有意性を100%理屈が当てはまると勘違いしていないか、データを出している情報機関は信用できるのか、そもそもの理屈はあっているか。

疑うことを身に着けたのなら、さらに疑うことを身に着けてほしい。

それができないなら権威(多数派)に従うしかなく、自分でそれを身に着けるために必要な時間は驚くほど厖大で、ほとんどの場合権威に従うしかないことを考えて行動してほしいものだ。


# ■政府に対して思うところ

政策自体は良くもないけど悪くはない印象。

例えば、昨年からの感染者のグラフを見ている限り、病床数を増やす決断を取れるものは少ないんじゃないかと思う。

無駄になったら、それで救えた命がどれだけあるかとかそういう話にもなる。

責任がない人が主張していることは、たいてい『後医は名医』である。

まずそれを理解したうえで考えたときに文句を言いたいことは、

* 老人の統治は利害関係が凝り固まってるから代謝すべき
* 情報通信技術をもっと活用しろ

# ■ワクチン接種の意義

もともと打つ気ではあったが、１回目なら重症化しない点を考慮すると確かにあまり打つ意味は無かったように感じた。

両親や他の人に移したくない、移っても重症化を防げるならまあ意義はあるかなという感覚だった。

ただ、変異種の流行から、意義しか感じられなかくなった。

* 0.01% vs 1～4%の死亡率との比較
* 仮に感染しても重症化防げる(最悪死なない)
* 医療の逼迫を防げる
* 抗体の記憶を持たせられるので長期間有用
* 統計的にこれでかかって死んだとしても後悔は起きない

デメリットは、一定確率でワクチン接種で死んだり、感染して死んだりすることだが、前者はもう仕方がない、どっちで死ぬか。

* かかる確率 * 死ぬ確率 = ワクチンを打たずに死ぬ確率
* ワクチン接種して死ぬ確率

実際にはこの計算になるので単純に比較はできないが、今罹患率が1%と考えると、とんとんくらいの死亡率。
でも罹患率はどんどん増えていくため、明らかにデメリットを上回る。

# ■ワクチン接種2回目の記録

* 接種日
  * 15:28 接種完了
  * 15:43 アナフィラキシーなし
  * 19:57 腕の痛みが強くなってきた
  * 20:38 少し悪寒がしてきたが発熱なし36.2
  * 22:20 悪寒が強くなってきた、36.6で熱も出てきた。ロキソニンも投与。

* 2日目(朦朧としていたため時間はおおよそ)
  * 10:00 熱が収まらなかったのでロキソニンを投与
  * 13:00 このころから熱が引かない23:00にかけて37.5 => 38.9まで上昇(1時間おきくらいに計測)
  * 15:00 関節痛で立ち上がる気が起きない、熱で立ち上がる気が起きない(つらすぎて何やってたか記憶がない)
  * 23:00 再度ロキソニン投与
  * 24:00 熱が38.7だったが薬の効果か感覚的には楽
  * 25:00 大量の発汗でシャツがビチャビチャだが着替える気が起きない、そのまま就寝

* 3日目
  * 10:30 熱が収まり35.7を記録、ただし頭痛がひどい
  * 13:59 頭痛が収まりつつあるが倦怠感が強い
  * 15:57 だいたい回復

# ■まとめ

副反応２回目は辛かったのは事実。

こういう時、面倒見てくれる人が欲しいなって思った。

あと、何か気の利いた意見を書けるかなと思ってたけど、全然知識が不足しているから、定期的にこの手の話を書いて知識を貯めるのは良いのかもしれないとも思った。
